---
title: yuanzi qixi
tags:
categories:
- yuanzi
---

园子宝宝，七夕快乐。这是我们在一起之后过得第一个七夕，也是最后一个七夕了。因为你19号就要去美国了，所以我想，送实体的礼物对你来说不太方便，更怕成为你的负担，就做了一个虚拟的、放在云上的礼物。礼物虽然简陋，但代表了我的心意和时间。尤其是我写这个网站的时候，已经是在你提出分手之后了，写的时候心特别痛，时不时地就写不下去了。不过想到这是我们之间的第一个情人节，我还是坚持下来了。

网站的地址是：丁园。我爱你
可以戴上耳机，或打开外放。有背景音乐的。

我今天会谈很多感情的事情，希望你不要介意，这是我最后一次和你谈感情的事情了。如果今天不谈清楚的话，以后可能再也没有机会谈了。谈清楚也可以帮助我们更快更好地move on，不是吗？
以后无论我们的关系如何，我都不会用感情的事情打扰你了。
因为我脑子比较乱，写出来的东西也比较随意，但都是我发自内心的。

前两天没有发LeetCode的推送。原因说来蛮丢人的，是因为我心态崩了，因为感情的事情。前几天我一直在苦苦支撑，但终于到了15号的下午，我再也支撑不住了，脑子已经乱掉了，心态彻底崩了。这一天半以来，我很长一段时间都是躺在实验室的沙发上度过的（状态就像Chandler失恋后一样），时常发呆，时常一遍一遍地看我们的聊天记录，看你的朋友圈。这种状态是不好的，但我坦然接受了，希望你也能理解。这个阶段应该是所有失恋的人都会有的吧，如果你真心地投入一段恋情的话。道理我都懂，但就是控制不住自己的感情。我想，控制自己不去向你表达爱所需的勇气，可能甚至是比第一次向你表达爱，更大的。

当看到，“今年有我陪你过毕业季”，你说“好啊~[爱心]”时，我忍不住哭了。我在实验室哭了，幸好大家都没注意到。
是呀，我陪你过了毕业季。但是我想一直陪你走下去，从校长办公室走下去。
我爱你。我曾经很爱你，现在依然爱你。之后，我会学着不去爱你的。时间，既是解药，也是毒药。我会自己找个角落舔舐心灵上的创伤的，不会打扰你的。

分手是一段恋爱中的最后一件事情。我希望我能为我们做好这最后一件事情。

我想清楚了。
离开我，对你会是更好地选择。
你需要投入全部精力在学习和工作上，而我由于经验的问题，帮不上什么忙。我或许真的是你的负担吧，对不起。前些日子，我去太原找你。可能是因为你快要去美国了，所以我想多见你几次，多和你呆一段时间。没成想反而对你造成了压力和困扰。你是什么时候不再爱我了呢？我想，一定是量变积累起来的质变。其实，之前很多时候的细节也是可以看出来的。比如，你不愿自己的朋友和家人知道我的存在和我们之间的关系；不愿意和我照毕业照和任何合照；对我乱发脾气；对我没有任何耐心和容忍；你收藏的那个小盒子，记录我们甜蜜爱情的盒子，最后留给了我；想要回放在我这里的照片和留言册；当着我的面和你的前男友聊天，而不顾及我的感受；不愿意和我去北大校园。
而我一向反应迟钝，不知道你真正想要的。对你给我造成的伤害也不敢表达。
我向来是一个记吃不记打的人，别人对我的好，我会一直记得，对我的不好，我会很快忘记。你在我心目中永远是最美好的形象，最初那2个月的美好形象。
你熟悉我的性格上的弱点，即使你离开我，我想在你需要帮忙的时候，我也会全心全意去帮你的。在这点上，你尽管可以“欺负”我。
我是多么希望可以继续被你“欺负”呀，但是不会有了，你不会再“欺负”我了，也不会有人再像你一样“欺负”我了。
你的笑，你的温暖是很迷人的，你又是那么有趣，那么有自己的想法。我想，在今后的道路上，一定会有很多人会爱上你的。希望你能找到自己想要的东西，收获幸福。
偶尔我会认为你心比天高、什么都想要，且比较顽固、听不进去别人相左的意见。希望你今后可以改善，多些耐心，尤其是对爱你的人。

这几天，我时常会反思这段感情，也反思自己的不足和缺点，重新进行人生规划。

在这段感情中，你始终占据支配地位。这和你的智商、情商和经历都有关系。无论是看穿我这个小男生的心思，还是教我要和女孩子约会，警告我不要做让女孩子伤心的事情，教导我要对女孩子鞍前马后，督促我上进，直到 分手... ...你都比我更早地进入下一个状态。每个阶段我都展现了我的不成熟，这也是找一个没有恋爱经历的男生的缺点吧。表白在一起之后，我确实手足无措。不知道要主动找女孩子，主动约会，主动看电影。而当时的你是那么地爱我，可以想象你付出了多少耐心和爱在我身上。那段时间我主要的问题是，不知道怎么关心一个女孩子。但那2个月是我们最美好的时光，我会永远记住的。

你曾说过，要我把你看紧一点；我也曾经说过，我会好好珍惜你的。但是对不起，我把你弄丢了。我再也找不回来了。

我知道，有我这样的男朋友你累了。但我不希望你对这段感情、我们在一起的这5个月时光感到失望、后悔。你不会认为我们在一起的这5个月很可笑吧？如果是那样的话，我真是太失败了。你曾经给我说过，你曾经写过一句话“生活是一场华美、不可逆的旅行”。我们在一起的这5个月里，我们都为彼此付出了很多。谢谢你让我认识到“爱情”的甜美和痛苦。我爱你不后悔，也尊重故事结尾。我在这段时间里成长了很多，尤其是心智和体验上的成长。分手可能是最大的成长吧。紫霞仙子离开至尊宝后，至尊宝才能真正成长为孙悟空。

你离开后，我会好好整理自己的心情的，尽量不让分手影响之后的生活。时间既是解药，也是毒药。总有一天，我会走出这段感情，问心无愧地说“我不爱你了”。真诚地希望你在之后的人生道路上，找到你想要的，也找到可以给你 你想要的 的 对的人。至于我是不是那个人，都无所谓了。

我现在的规划和以前一样，努力找工作，去微软做开发，然后transfer到总部。在那个地方没人认识我，我可以专心写一辈子代码，孤独终老。孤独终老可能有些矫情，但我现在真的是这么想的。这种想法也是我还没走出这段感情的证据吧。你教会了我去爱一个人，我很难想象我回去爱另外一个女孩子。至尊宝花了500年才变成法力通天的齐天大圣，我也会向着齐天大圣的目标前进的，3年不成5年，5年不成10年。就像你所说的，成为更优秀的人。至于最后不能和紫霞仙子在一起，都无所谓了。我现在总算理解了至尊宝带上头箍时说的那些话了，“无所谓了。生亦何哀，死亦何苦”。我要成为齐天大圣，其他的都无所谓了。

我的缺点有：
- 不善于表达和询问
- 不擅长社交
- 圈子窄
- 脾气太好
- 很多小事做不好
- 没有挚友，难以与人交心
- 偶尔磨叽，拖延

我的优点有：
- 做事认真
- 专业知识扎实
- 动手和思考能力强
- 能沉下心读书、做事
- 有耐心
- 对周围的人都很友善
- 温柔

希望你可以做些补充和建议，帮助我成为更优秀的人。

最后：这个gist（https://gist.github.com/YoungForest/95b2203e556a9f67fe4121d26eac0805）的目的是 记录一些我想对你说的话，但当面又不能说。账号和密码都是github的，你都有。至于你看不看，也无所谓了。我之前给你看过，不过它又更新了，之后可能也会更新。我不会再和你联系感情的事情了，但我想，在我彻底走出来之前，有了地方可以宣泄一下也是有帮助的。