丁园，谢谢你给我的说明。一直以来，我都以为你不会面对这些“不好”的回忆，而复盘这种事情之前一直是我在做。我们从分手之后这种交流也是头一次。试着去处理问题，而不是规避问题。这也是我一直想要的。说明中很多地方说的都是对的，我也懂。但有些地方，我不敢苟同。你了解到的只是片面的我，我也了解的只是片面的你，我希望告诉你，你在我心目中是什么样的。

我确实很感怀伤身，而且还在公众号上闹情绪。“闹情绪”有什么用？我想更多的是感性上的作用吧。我也一直没有在微信上打扰过你。虽然你说“无论我们以后关系如何，我有什么想说的。都可以发给你”，之前很多时候，我也是这样做的。我就是这样，敢爱敢恨。当初你看到我“想写一辈子代码”的时候，应该就意识到这份感情的危险性了。我确实是一个专一的人，无论是对事业还是对爱情。这在某些情况下是缺点，比如现在这种状况；但在另一些情况下，确实不折不扣的优点。所以，我不会否认我性格中的这部分。你把头像换掉，我认为是正确的，只是之前认为你没时间做这种小事。但内心的一些情绪和怀念还是需要表达出来的。闹情绪就是我表达的方式。当然你也可以选择把公众号注销掉，我认为也无可厚非呢。

这种缓和的分手的方式也是你主张的分手的方式。相反，我不是之前想要更激进的分手嘛。短痛不如长痛呀。
不过我觉得按照你的节奏来就OK，毕竟整场恋爱都是你在带节奏嘛。
你竟然还厚颜无耻地举例你和前男友分手的案例。你认为你们的分手处理的很好吗？而且你处理前任处理的很好吗？你们支付宝、微信、qq所有的联系方式几乎都删完的，为了尊重彼此的未来。不过只要你想，还是可以联系上的对吧。对方删除你微信的时候，你还跟我聊过这件事情。删除微信更多的是一种态度，或者是给现任展现的一种态度。最后不得不走到删除微信这步，其中的缘由你恐怕比我清楚地多。你不是也曾去纠缠初恋嘛。纠缠的程度，你可以跟我做个比较。
园子这个称呼的来源是因为麦子。对吧。你说的对，我确实不想知道它的来源。因为爱你，你和张新宇的纠葛我尽量不去想。因为很多时候，我担心我会得出什么样的结论。我知道的信息越多，对你越不利。你前男友和前男友的朋友们认为你是“渣女”，学历只能过滤掉学渣，不能过滤人渣。我尽量不这样想，自欺才能欺人。我只是愿意相信你告诉我的话，而不愿意相信从其他渠道获得的信息，活在我和你构建的堡垒中。

一个人喜欢另一个人的时候，对方做什么都是好的，都会被感动。我印象深刻的是，当时的我，甚至连“每天洗脸”都可以成为优点。不是因为我有多优秀，而是你让我多么优秀。你在我眼中确实是“优秀”的。我们在十二院城聊的时候，我不是也有讲，你有趣、漂亮、有想法、善于发现生活中的有趣的细节。你在gap year的推送中不是也承认这些优点了呢。怎么我说出来就成了可笑的事情了呀。你现在不喜欢我了，嫌我烦了。所以，无论我做什么事情，你自然而然都会向坏的方面想，才会觉得可笑吧。“优秀”的评判标准本身就不一，我只是夸大了你身上的优点，忽视了你的缺点。这确实是对你的安慰呀，是安慰的正确方式呀！在对你的生日祝福中，你结合上下文看看，确实是在安慰呀！情绪化用事，也是你的一个缺点。

下面说说，我对你的理解吧。一定是片面的，也是一家之言。
我认为你的内心是存在2个人格的。一个内向温柔，一个外向强势。这2个人格的矛盾可以解释很多事情。因为生活中遇到的事件，哪个人格占优势会不断变化，你的想法也会不同。有时一强一弱，有时双方达到平衡，有时一方压倒另一方。在感情方面，你的矛盾人格也得到了充分的体现。比如我对应着内向温柔的人格，张新宇对应着外向强势。你在感情中的摇摆，深层的心理原因就是这两种人格的斗争。在某一人格斗争失败的情况下，过去的生活被完全否定，你的男朋友也成了最微不足道的牺牲品。在事业上，你也可以想一想，是不是这样？
希望有一天，你可以和你的2个人格和平相处。只有这样，才能获得幸福。

以上，祝好。

2018.9.19