---
title: 2024年终总结 与 2025新年展望
date: 2024-12-28 00:04:56
tags:
  - life
  - 年终总结
categories:
  - dairy
---

转自[我的博客](https://youngforest.github.io/2024/12/28/2024-summary-and-2025-resolutions/)

往年的年终总结：
- [2023年终总结](https://youngforest.github.io/2023/12/23/2023-summary-and-2024-resolutions/)
- [2022年终总结](https://youngforest.github.io/2022/12/25/2022-summary-and-2023-resolutions/)
- [2021年终总结](https://youngforest.github.io/2021/12/28/2021-summary-and-2022-resolutions/)
- [2020年终总结](https://youngforest.github.io/2020/11/25/2020-summary-and-2021-resolutions/)
- [2019年终总结](https://youngforest.github.io/2020/02/20/2019-summary-and-2020-resolutions/)
- [2019年中总结(生日随想)](https://youngforest.github.io/2019/07/15/Happy-birthday-2019/)
- [2018年终总结](https://youngforest.github.io/2018/12/12/2018-summary-and-2019-resolutions/)
- [2017新年展望](https://youngforest.github.io/2017/02/22/2017-resolutions/)

里程碑回顾:
- [硕士3年复盘](https://youngforest.github.io/2021/07/03/my-3-years-master/)
- [大学4年复盘](https://youngforest.github.io/2018/10/03/my-4-years-college/)

这些重要的博文都放在我博客的[dairy分类下](https://youngforest.github.io/categories/dairy/)。

## 十年编程经验

此处BGM应为，叶圣涛的“还有多少个十年",唱尽了多少人生的感悟。

14年，18岁的我，离开家乡，前往北京读书。当时的那个少年，对前途一无所知。从此颠沛流离。这10年间，无论是我自己，还是这个世界，都发生了天翻地覆的变化。
从“沙河镇”到“知春路”到“十里堡”，从“昌平”到“海淀”又到“朝阳”，从“北京”又到了“都柏林”。经历了许多的光荣和梦想，烦恼和心碎。走过了万里路，读遍了万卷书，也认识了许多不一样的人。从小镇做题家，成长为打工人。幸运的选择了计算机这个充满科技红利的专业，见证了 移动互联网的崛起和饱和，AI 的方兴未艾，全球化的鼎盛和倒退，和平和冲突，人类科技的不断进步。标普500 从1900点涨到6000点。

当年“计算机”也算是热门专业，但绝对没有如今的TOP1的地位。当年北航计算机本科学科排名据说是第4. 上大学起，我才正式写下第一行代码。同时开始学习C语言和Python，对于新手来说，同时2门语言意味着傻傻分不清楚，花括号`{`和换行，`printf` 和 `print`，编译 与 解释，静态 和 动态。当年Python甚至还有`2`,`3`。好多概念也是日后慢慢才搞清楚的，直到现在如数家珍。后来陆续学了 `C++`,`Java`,`GoLang`,`TypeScript`,`C#` 都作为一时的主力语言，根据兴趣，也学过 `Lisp`,`Rust` 等小众语言。大二大三，正式有了感觉。那2年自己折腾和自学了很多，也有学校硬核课程的帮助。大四开始实习，正式接触业界。之前总结的 [大学4年复盘](https://youngforest.github.io/2018/10/03/my-4-years-college/)，[硕士3年复盘](https://youngforest.github.io/2021/07/03/my-3-years-master/)。不得不说，读硕士真是浪费时间。也就是国内太卷，找份好工作都要研究生。毕业就25岁了。到了海外后，基本都是本科就出来工作的，早早进入业界，早早升职加薪。现在又全职工作了3年多，加上之前实习，也算体验和经历了6家公司了. 回头看看，这么多年，很多东西浅尝辄止，简历也十分花里胡哨和充实。
真是如金庸所言，独孤求败 一开始“青光利剑，过刚则折”，之后"紫薇软剑，灵活变通", 中年“重剑无锋，大巧不工。”, 最后"草木之剑，返璞归真"，花草树木，皆可为剑。达到最高境界。程序员也是如此。

还有一首歌，我也很喜欢。“你曾是少年”是电影《少年班》的主题曲。其中的每句歌词，真是都唱出了我的心声，曾经的浪漫主义和理想主义，到如今的现实主义、怀念和憧憬。历史的车轮滚滚向前，命运推着我走过不可想象的路，前往未知的道路。虽然我每年都会做新年展望，但一旦拉长到10年的尺度，人生就无法预测，更不能设限。我现在的生活是10年前无法想象的，而现在的我，也无法想象10年后的生活。人往往高估自己和世界短期的进步，但低估长期的进步。这就是指数增长的可怕之处。希望自己永远是少年！继续保持对世界的好奇心和善良乐观。

## 2024年个人回顾

今年又是按部就班的一年，像往年一样。J人属性拉满。
虽然没有石破天惊和惊心动魄，基本一直呆在舒适圈里，但现在内心已经十分强大，可以做到心安理得地呆在舒适圈:) 不求走的快，只求走的远。
其实也是近年来学习到的知识使得内心更强大，正所谓知识就是力量。站在巨人的肩膀上。
郝旭烈 的 “做的舒服才能做的久，做的久才能做的好”。相信 巴菲特 和 芒格 倡导的“时间的复利”，和 罗振宇 一起“做时间的朋友”。

### 买房

按[去年的新年愿望](https://youngforest.github.io/2023/12/23/2023-summary-and-2024-resolutions/)，今年成功在爱尔兰买房了。
本身不是非要买房不可，我也不是觉得是刚需。
按照[《持续买进》](https://book.douban.com/review/15812972/)中的数据，从投资角度看，买房并不是好的选择。当然这是数据上的分析，因为房产增值和地区和年代关系很大，另外因为流动性差的原因，反而容易拿的久，获得还可以的投资收益。但从回测分析，买SP500其实比房产更强。不过，买房有很多其他精神和社会上的好处，比如稳定的生活。
我也并不是打算在爱尔兰呆很多年，稳定的生活其实也需求也不大，以后还想想去天花板更高的美国发展。
不过按照 [彼得林奇](https://book.douban.com/subject/4772963/) 的观点，从投资心态上来讲，年轻人推荐先买房，再买股票投资。因为买房要准备头款，而股票投资是推荐用常年（5年，10年，甚至永远）不用的钱做的。买房后，头款已经花了，只每月换月供，相对确定性更高，钱的规划会更容易。否则，你也不确定准备多少钱，未来买房。
买房贷款是一种相对安全的杠杆，对资产的放大作用明显。尤其是第一套房的时候，银行和政府一般都会有不少优惠政策可以利用。如 爱尔兰，贷款最多年基本工资的4倍，头款10%，因此 最大是9倍杠杆。

然而，我买房的最大动力还是因为 都柏林 变态的租金，由于租售比偏高，买房反而比租房更划算。房贷低租金不少。另外，虽然都柏林房价已经涨了十年，但相比收入和经济增长不像国内那么变态，再加上，作为美企大厂程序员的收入溢价，还是蛮容易上车的。

买房比租房麻烦很多，需要贷款，看房，竞价（最后还是买了新房，一口价。不需要像二手房那样变态竞价），联系律师。
交房后，又是装修，还有暖房。我本身也不是十分勤快的人，后花园（Terranced house) 甚至一直是野草旺盛，不想收拾。
生活质量感觉提升了不少，也享受了5个月的自由，没有了合租舍友。不过仍有些孤单，以后考虑也找寻些租客。

最重要的经验就是，买房最重要的是位置，其他都是次要。

### 行万里路

今年只出了3趟门，一次去 爱尔兰 Wexford, 看呆萌的Puffin鸟。

#### 英国 瑞士

一次去英国（苏格兰高地自驾游）和 瑞士（苏黎世，Interlaken, 少女峰，卢塞恩，Rigi峰）。
从 都柏林 去 爱丁堡 坐了 ART72 螺旋浆飞机。第一次坐非 波音 空客 的飞机，十分紧张。
遇到爱丁堡国际艺术节到处是卖艺的，各种表演和“奇怪”的人。people mountain people sea。
苏格兰高地自驾游路线真是名不虚传，山路开车体验十分不错，一路山光水色。
“让”的三角路牌上，爱尔兰是写YIELD，英国是GIVE WAY，瑞士是空白。
再次感叹伦敦人杰地灵，TOP人才浓度大概是欧洲最高了。参观了 TikTok，CAMEL AI，Bloomberg，Amazon 的办公室和朋友。TikTok的饭是我在欧洲吃过最好的食堂了，甚至比谷歌还好。
体验了 从 伦敦 到 巴黎 的Eurostar，“一地两检”, 通过英吉利海峡隧道，确实方便。不过价格和飞机相比没有竞争力，主要优势在于方便。毕竟火车站一般都在市里，飞机场在郊区。
恰好错过巴黎奥运会，不过巴黎城市建设确实有很大进步，多了很多自行车道。道路上homeless和闲杂人等也少了很多。巴黎适合穷人，生活舒适，社会福利好。也适合华人，中餐甚至比伦敦还好，也更便宜。伦敦适合精英，机会多。
也体验了从 巴黎 到 苏黎世 的欧洲高铁，是我在海外做过最好的火车了。速度和舒适度不输中国高铁, 还有WIFI。
瑞士真是太适合J人了。公共交通发达，准时，密度高，频次大，火车、船、巴士、Tram联动。本次玩了中部 Interlaken 的 图恩湖, 格林德瓦 的First山，是韩剧“爱的迫降”的取景地。流量真大，吸引了太多韩国人来。北部的 卢塞恩湖，Rigi山。真是“日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。”。幸亏先去了苏格兰，后来的瑞士，要不然会落差很大。可惜没机会参观谷歌的苏黎世办公室。最重要的，参观了曾经的梦校ETH，尤其是爱因斯坦上学用的柜子，也算是完成了朝圣。下次有机会再去南部的，阿尔卑斯山区。

#### 美国

此处BGM应为，德沃夏克 的 “自新世界”。上次听这首曲子还是在大一时的“西方音乐鉴赏”选修课。当时知识还不够，不是特别理解此中的表达。如今，在美国的土地上，一遍遍听这个曲子，才更好地体会到其中对新大陆地热爱和赞颂。虽然已经是19世纪末创作的音乐，现在的美国年龄已经翻了一倍，26年就是250年庆典了。
和旧大陆不同，新大陆是非民族国家，通过共识建立。类似BTC，所有的价值都在于人和人之间的共识。而不是三权分立的制度和成文宪法。很多照搬三权分立的国家，也照样陷入独裁。
需要强调的是 这一共识是“自由”而非“民主”。

一次去了美国，逛了东北部的几个大城市 纽约，华盛顿，费城，波士顿。同为发达国家，美国确实比欧洲更发达的多。基础建设很多，路上车水马龙，车也很大，都是SUV起步。欧洲流行的小轿车在美国很少，Europoor果然名不虚传。美国开车还是野，比国内更甚。好多车门，车头，车尾都撞烂的车，还在路上跑。爱尔兰开车大家一般都很谦逊，车道也很窄，以单车道为主，基建比中美差不少。
比较有趣的是，我去的很多州，车牌都只强制后车牌，前车牌很多人都不挂。转向灯有不少车是红色的，和示廓灯和刹车灯不是很容易区别开。不知道为什么不像其他地方强制黄色的，辨识度更高。

自由女神像 真是大IP。堪比巴黎埃菲尔铁塔，而且确实也是由埃菲尔建造的。X战警在上面打过架，红警里盟军第一关谭雅也见证了其毁坏。所有涉及美国19，20世纪初期欧洲移民的影视，也都拍出了，新移民从海上坐船进港，见到自由女神像的经典场景，比如 海上钢琴师，教父，泰坦尼克号。当然还有蜘蛛侠，游戏也算是纽约旅游模拟器。

深入理解了曼哈顿距离。之前在北京的时候，因为规划原因，已经感觉比较规正了，道路都是正南正北，正东正西的。曼哈顿才是严格按照长方形规划，类似唐朝的长安城，坊市都是块。也深入理解LeetCode里，城市Skyline的那些问题了。
也去百老汇看了火爆的“汉密尔顿”音乐剧，也是名不虚传。用Rapper唱国父的故事，演员大多是黑人，音乐天赋十分契合。主要国父都是黑人演员，也是见证了美国的包容，政治正确，毫无违和感。

去华尔街摸牛，为A股祈福[偷笑], 在纽交所前看看美股，当时SP500都快5800点了。

参观了世贸，有些像北京的国贸。装修都很好，店也属于高端大气上档次的。当然还有911纪念馆，从中和其他历史的很多发展，都可以看出911对美国和世界的深刻影响和改变。

纽约有些地铁站设计比较坑，花钱进站了才发现要做反方向的车，但换方向要出战。这种情况，如果坐过站了，也得出站才能坐回来。

还逛了世界上最大的唐人街曼哈顿下城，地理位置很不错，名不虚传。怪不得唐人街探案 第二部就选扭腰。历史悠久，规模很大，还有不少前朝遗老。
还有法拉盛的新唐人街，更夸张。在别的地方见到的唐人街，都是中外双文。法拉盛的唐人街，只有中文。

EU现在和CN一个待遇，Apple Intelligent不能用。到了美国就行了。EU 现在真是太拉了，别的不行，搞监管和立法世界第一，创新和经济发展阻碍成这样子。

华盛顿特区 才是十分震撼。如果纽约是资本主义的象征，华盛顿就是美国宪法的象征。林肯纪念堂，华盛顿纪念碑，国会山，最高法院，白宫。之前很多书本里读到的历史，和现实联动了起来。
比如 长者 引用的“Of the people, by the people, for the people”。
国会山也有很亲民的免费参观导游，进参众两院接受教育（当然是和办公区有些区隔，但也只是一道简单的线，议员走里面，观众走外面），普及立国制度和历史，告诉观众公民的权力和政府的权力。

当然美国也有很多缺点啦。而且很多其实都是优缺点一体两面，是双刃剑。比如 比较极端的自由主义。虽然自从大萧条以后，自由主义有所衰败，但仍是发达国家中最自由的国家。这带来了经济的增长，人才的汇集，创新的发生，但也有社会保障相对较差，贫富差距大，枪支暴力多。
我个人还是更推崇自由主义的，后面再细说。

### 身份

来爱尔兰2年了，也拿到永居（Stamp 4）了。爱尔兰可以说是移民和身份十分友好的国家了，还没见过其它国家有如此友好的条件。可能也和缺人有关。
办工签的列表中，屠宰工人（畜牧业发达），医院，IT，会计都是名列前茅的职业。
从国籍来说，印度人最多，占1/4，其次 巴西，印度，土耳其，埃及 也很多人。中国人是算在Other（5%）里的，不算是华人热门的移民目的地。在爱华人也不多。华人还是喜欢去传统的老牌帝国主义，美国，加/澳，英国法国。

爱岛每年发2-4万张工签，对于人口5百万的国家也算不少了。除此之外，还有大量英国，欧盟的人来打工，他们不需要工签。虽然流入很大，但流出也很大，基本都是呆几年就走，作为一个跳板的存在。因为这边工作机会很好，跨国大企业不少。不少欧洲人镀个金就走了。
至于第三世界的人，很多人也是拿个身份就走。在程序员这个群体里，很多人是有美国梦的，已经/正在/将要去美国打工。美国身份虽然难拿，但主要是针对中印这2个人口大国，其他国家的人还是蛮快的。

爱尔兰虽然有主题民族，爱尔兰人（凯尔特人，盖尔人），还是一个蛮古老的民族，从欧洲大陆迁移而来。其他地方（比如 欧陆，不列颠岛）的盖尔人，早就被新的民族（如 拉丁人，盎格鲁撒克逊，日耳曼人）所取代，现在仅剩爱尔兰和苏格兰还有。历史上也经历了很多磨难，好不容易幸存到现在。这也是一个生物进化很自然的过程，很多其他洲也存在类似的民族取代。比较 有名的是 日本北海道的阿努人，太平洋夹缝中生存的南岛人，北美的印第安人。爱尔兰人还算幸运，在边缘地带苟活下来，近2百年又主动和被动地开枝散叶，现在海外有7千万爱尔兰后裔了（如拜登）。相比之下，本土只有7百万人（加上北爱），其中还有15%的外国人，尤其是在都柏林，有一半都是外国人。外国人也主要生活在城市里。爱尔兰近数十年的经济快速增长也是离不开移民的一分功劳。类似北上广深基本一多半都是外地人一样。

出来打工，身份其实是最重要的。主要是**自由**和抗风险。

### 自由主义，保守主义

今年办了YouTube Premium，听了 罗振宇 罗辑思维 4季节目，可能有200小时吧。罗胖总结他人知识，输出观点可谓熟练和精彩。自由主义 和 保守主义 是他所拥趸的。尤其是，这期[83 他真的拯救了美国?](https://youtu.be/mCiLIZRQSXo?si=Gvfbc5AVCLp_IUcn)，直接批判 罗斯福新政 和 凯恩斯主义，为 胡佛 部分翻案，为自由主义市场经济完全翻案。

还有，读了 [纳西姆 的《反脆弱》](https://youngforest.github.io/2024/08/24/Antifragile-Things-That-Gain-from-Disorder/)，当然有很多观点，自由主义也是他所宣扬的。

从小长在社会主义国家，Party管一切。政府作为大家长，对每个人的照顾和管束可谓无微不至。虽然现在相比毛主席时代，已经放松了很多，但仍然不少。虽然自己没有经历过之前的时代，体会不到计划生育，大跃进，WG，但疫情三年基本全部呆在国内，“享受”了十分的不自由。
当然，不少同胞是愿意用自由交换安全的。但人各有志，用脚投票吧。
结合之前读的 [吴秀波 的《历代经济变革得失》](https://youngforest.github.io/2024/01/29/The-gains-and-losses-of-economic-changes-in-the-past-dynasties/)，自由也是经济发展的前提。正所谓“一抓就死，一放就活，一活就乱”。

爱尔兰 其实蛮自由的，但税收高是一项很大的缺点。对于很多有上进心人才来说，很多还是去了收入更高，税收更低的地区（如 美国，中东，新加坡，瑞士）。当然，按照“无知之幕”的理论，福利社会也是优点吧。如果开局不知道自己的出厂配置，肯定更喜欢福利国家。


### 世界局势

爱尔兰共和国 政治制度继承英国，也就是 议会制。今年底也大选了，中间偏右的统一党和共和党继续组成联合政府。相比世界其他国家，政局还算是十分平稳。当然，最大的原因应属经济一直平稳发展，每个人都能收益，因此矛盾没有那么尖锐。

今年夏天，我也近距离观察和参与了爱尔兰的地方选举和投票活动，有意培养一下自己的公民意识。5年一度的当地理事会Local Council 的代表选举，类似县人大代表。只要有地址和税号就行，不需要公民身份。同时投票的还有欧盟议会，这个就需要欧盟公民身份了。我上次投票还是很多年前给海淀区的人大代表投票。当然，地方理事会的权力很小，平时也就是决定当地的税收资金（主要是房产税归地方）怎么用，比如建学校，图书馆 这些民生小事儿。

马路边路灯上的到处挂着竞选人宣传头像；邮箱里也收到很多竞选宣传单；区投票地点Polling station，是一个小学；选票，按照支持的程度，填1，2，3… 即可，可以都填，也可以在任意数字停下。投票的过程是，首先提前一个月会开始造势，路灯上会挂上竞选人头像，邮箱里会收到竞选宣传单。选民也要先线上或线下注册，获得选举资格，会收到选举卡，上面有分配的号码。选举日的7-20点，选民到所在区的投票站，出示身份证件和选举卡或只报上面的号码就行，工作人员会在注册单上找到你的名字，划掉，给你张选票，用机器打孔，以示是发出的选票。然后有个填票区，有隔板互相挡着，用那里提供的铅笔填上数字。最后把选票投到票箱里就好。

对所谓的民主，有几点感受：

1. 被选举权比选举权更重要。被选举人有各种党派，和不少独立候选人。被选举人的资格认证十分简单，不需要被审查或审批。进行差额选举而非等额选举。
2. 法制保障自由，民主依赖自由。不得不说，社会主义核心价值观遥遥领先。
3. 公民社会有赖传统和传承，需要培养，教育和维护。这是法制，民主，自由的基础。就像 利比里亚 和 海地 照搬了美国的制度，但只有表，没有里，一样发展不好。公民的民主和权利意识，要比简单的民主过程重要得多。

世界很多国家和地区今年也都进行了大选。英国左转，其他国家右转。当然大家关注的最多的还是 美国大选，川普“三权合一”。当然，我对美国的权力制衡还是蛮有信心的。历史上，华盛顿 最有称帝的威望。罗斯福 也是大幅拓展联邦政府权力，“三权合一”，甚至突破2次的任期默契，连任到死。我最近也是在读罗胖推荐的[《光荣与梦想》](https://book.douban.com/subject/26314954/)，讲的就是32年之后的美国总统史。美国的制度韧性还是很强的。罗斯福 的威望空前，参众两院也被民主党把持，最高法院还是否定了很多法案。罗斯福 一去世，国会也很快通过宪法修正案，明文规定总统的任期限制。这一法案，也意味着川普2.0已经是最后一个任期了。论民主，比如在经济学人的民主指数里，美国排名并不靠前。但论自由和权力制衡，美国可算是名列前茅。
欧洲人可能也会关注一下年中的，欧盟议会选举，右翼当选不少席位。

除此之外，战争和冲突也在延续。

俄乌战争第三年了，继续焦灼。不过听说川普上台后要要求乌克兰和俄国媾和。

巴以冲突也第二年头了, 哈马斯被干没了，黎巴嫩真主党和伊朗也遭到了报复。巴勒斯坦确实是惨，现在的国际秩序可谓崩坏，拳头比讲理有用。以色列也是抓住这一机会，大打出手。大家都自顾不暇，欧洲也都停留在口头支持上。之前对乌克兰，就是再现了二战前的经典，绥靖政策。

叙利亚 的 阿萨德 也顷刻倒台，反政府军直接是传檄而定，大概是抓住了好时机。国内外环境都十分有利。国外，支持 阿萨德 的 俄国，深陷战争泥潭；伊朗 和 黎巴嫩真主党被以色列报复地自顾不暇。国内，50年的 阿萨德 父子统治，也已经是不得人心，经济上也一直无法恢复。新政府如何被建立，如何重建和恢复叙利亚，也只能明年拭目以待。

韩国 年底上演了 总统 戒严，派军队取缔国会 的俄国剧本。大韩民国民主化30年来，确实民主深入人心，这剧本果然结局不一样。军队保卫国会，但允许议员进去，议员投票废除戒严令，军队撤退。总统 6个小时后也宣布取消名存实亡的戒严了。最新的进展是，总统已经被弹劾停职，等待最高法院裁决。估计最后难逃坐牢的命运。

不过，我关注新闻，其实并没有什么用，只是出于兴趣。我对未来还是十分乐观的，对人类文明的信心空前。从历史上来看，现在世界的动荡其实并不算特别突出，甚至可以算是相对很好的年代了。堪比欧洲1848年到1914年的黄金时代，以和平为主，经济发展，科技不断突破，人民生活水平也提高不少。都以指数形式发展，根据复利的原理，势不可挡。AI 的如火如荼，SpaceX的星舰也激动人心。人类发展到现在，按照[卡尔达肖夫指数](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E5%8D%A1%E5%B0%94%E8%BE%BE%E8%82%96%E5%A4%AB%E6%8C%87%E6%95%B0)，已经是一个0.7级文明了。我对以后继续发展成1级，2级，3级都是蛮乐观的。
刘慈欣 虽然说，“给岁月以文明，而不是给文明以岁月”。但作为人类文明的一分子，我还是希望能给文明以多些岁月。(想起，今年网飞也出了“三体”新剧，我写了一些观后感：[网飞三体有感：质疑程心，理解程心，成为程心](https://youngforest.github.io/2024/03/25/3-body/))

### 投资

和去年一样，今年也是遍地股神。光大盘就涨了26%，多次历史新高，已经到6000点了。

年初读了 艾萨克森 的[埃隆·马斯克传](https://youngforest.github.io/2024/03/07/Elon-Musk/)，确实激动人心。买了10股TSLA，成本价190，最低跌到160，最后涨到260卖了。也算是卖飞了，没一个月，美国大选后，TSLA一飞冲天，最高涨到460，现在也有430. 波动很大，没有盲目的信仰，果然是拿不住，没有暴富的命。买入的也少，基本是玩一玩的心态。

今年继续按照[《持续买进》](https://book.douban.com/review/15812972/)的建议，梭哈标普500. 大盘指数的信仰相对好建立，尤其是我对历史和科技比较感兴趣，因此，也是对人类文明十分有信心。标普500 背后的根本增长动力还是人类生产力的加速提高和经济的长期复利发展。

CN 也有924行情。网友们戏称，从ICU直接打强心剂，到夜店蹦迪。和很多人一样，我也是趁此政策短牛，把A股和中概股都分批清完了。中概股指数 甚至陆续买了3年，都回本了。当然，算上时间成本还是蛮亏的。当年同期买的标普和纳指都涨了70%了。A股也是买了沪深300和某些行业指数，本身本金其实不多。也小亏出货了，再也不玩缅A了。
非自由市场经济，还是别碰为好。让别人玩吧。相信国运，珍爱身心健康。

当年出国的时候，1欧元等于6.8人民币。现在 1 EUR = 7.8 CNY，也是后悔22年没多换点汇。当时也没有很周全的未来安排，很多事情不确定，风险蛮高的。
直到去年，才慢慢规划好未来近几年的人生。有了买房买车等想法，也近几年不打算回国发展了。

## 2025年憧憬

回家。来爱岛2年了，都没有回家，各种原因吧，总是拖着。当年出来的时候，还是三年大疫情封控期间，就做好了多年不回的准备。结果形式变化太快，走在了黎明前最黑暗的时候
也办了入台证，打算顺便去宝岛台湾省看看。正好去参加一个在爱尔兰的台湾朋友的婚礼。行万里路，TW也算是蛮有特点，值得去旅游体验的地方。小时候也算是听“周杰伦”长大，和一家人一起看湖南卫视金鹰剧场“恶作剧之吻”，还有“那些年一起追的女孩”，各种偶像青春剧吧。也有人说是“华人之光”，实现了“社会主义核心价值观”，风土人情也十分有特色。

考到 爱尔兰 驾照。这一路考驾照之旅也是坎坷，我都有些难以置信。考了4次路考了，每次都因为各种原因没有过。明年继续。虽然 一鼓作气，再而衰，三而竭。明年回爱尔兰重新开始，Fighting！我还就不信了。

坚持健身。买房后，离公司远了，也就不怎么去办公室了，办公室的健身房也就不能白嫖了。办了家附近购物中心健身房的卡，一月35欧，一周去3次。明年继续。

事业上，可以有所进步和更好的转机。前2年，因为layoff和reorg，还是蛮颠沛流离的。24年，经济环境明显转暖，公司也开始重新扩招，也算是苟到了好时候。今年下半年，重新转到美国旧组。虽然前老板提前退休，有很大遗憾，但仍比去年以色列组强不少。重新和新老板（也是前同事）建立了Trust，工作也按部就班，有所impact。明年继续。

生活上，希望可以多出门，多认识不同的人，多参加社交活动。今年下半年搬进新家，没了舍友。也基本在家办公，完全过上了日本青年的独居宅男生活。就算是70% 的I 也顶不住。