---
title: 全球通史 从史前史到21世纪
date: 2023-10-01 00:00:50
tags:
- Reading
- 全球通史
categories:
- 读后感
---

[豆瓣链接 全球通史 从史前史到21世纪 A Global History: From Prehistory to the 21st Century](https://book.douban.com/subject/10583099/)

强烈推荐每一个中国人阅读这本书，可能有些大部头，有些地方也比较简略。毕竟是全球通史，无法做到面面俱到。但读完之后，收获是巨大的。尤其是对于“生在红旗下，长在新中国”的我，从小学习的历史都是人教版历史课本。就算看些课外书，也是基于中国人的视角和经验，他们有着类似的教育和文化背景。本书是一个生在加拿大，后来又在美国执教的美国人写成，可以算是完全的西方视角。从这个角度，可以对我们之前的历史教育去媚化，减少意识形态的影响，更加接近现代历史。

最重要的感悟是，为什么中国一定要实现现代化。包括经济现代化，政治现代化，思想现代化，科技现代化。科学技术是第一生产力，自由主义是对科学技术发展到保障，民主制度是对自由的保障。历史和现在充分证明了这点。

也引用我上学时，人教版高中物理课本里的一句话，据说现在已经删掉了。“**没有学术的民主和思想的自由，科学就不能繁荣。**”

按照马克思政治经济学的理论，生产力决定生产关系；经济基础决定上层建筑。很明显，苏联的专制和计划经济已经已经严重阻碍了生产力的发展。正如之前流行的“加速师论”一样，苏联就像一辆巨大的卡车，这辆卡车的驾驶员用一只脚使劲往下踩加速器，用另一只脚踩刹车。在21世纪的全球竞争中，尤其是中美竞争，不改变上层建筑是没法追赶上美国的，只能回复到一个二流区域大国的地步。

>1970年3月 萨哈罗夫 《苏联科学家致苏维埃社会主义共和国联盟党政领导人的呼吁书》
>
>为什么我们不仅未能成为第二次工业革命的先驱者，相反还如人们所知道的，不能在这场革命中跟上发达的资本主义国家呢？难道社会主义制度没有像资本主义制度那样为生产力的发展提供同样的种种机会？难道资本主义将在资本主义和社会主义之间的这场经济竞争中获得胜利？
>当然不是。我们所处的困境的根源根本不在于社会主义制度，而是正好相反，在于我们生活中与社会主义相抵触、与社会主义格格不入的那些特点和情况。这一根源在于反民主的传统和在于在斯大林主义时期已制定、至今仍未被废除的公共行为规范……在社会政治范围内，阻碍我们经济发展的障碍物很多，凡是不能除去这些障碍物的措施都是注定无效的……
>从我们的国外朋友那里，我们有时听到有人把苏维埃社会主义共和国联盟比作一辆巨大的卡车，这辆卡车的驾驶员用一只脚使劲往下踩加速器，用另一只脚踩刹车。更明智地利用这一刹车的时刻已经到来了！……
>如果不采取一种导向民主化的做法，我们的国家还能指望什么呢？它只能期待自己在第二次工业革命中落后于资本主义国家，逐渐回复到一个二流区域大国的地步。

正是科技发展，才打破了人类发展的王朝历史周期律。和社会主义和资本主义这些意识形态无关。只能说，目前为止，资本主义所追求的自由市场经济对生产力和科技的促进作用大得多。科学技术是第一生产力，自由主义是对科学技术发展到保障，民主制度是对自由的保障。

>历史清楚地表明，只有发展技术，为帝国大厦提供必要地经济基础，才能打破这种恶性循环。但是，技术却停滞不前，其根本原因在于，各地统治集团只知道剥削现有地财富，不知道怎样去创造更多地新财富。

> 邪恶获得成功所需的是善良的人们保持沉默和无所作为.
> -- 埃德蒙.伯克 

让我想起早年看过的06年的央视纪录片《大国崛起》，虽然拍的已经算是含蓄了，也并未涉及任何政治改革的话题。
[大国崛起](https://movie.douban.com/subject/1925032/)现在在豆瓣上都没法评论了，真是搞笑。老大哥怕成这样。最近在读斯塔夫里阿诺斯的“全球通史”，中间部分介绍西欧所以强大并主宰世界，真的是让人激动人心。