---
title: '迷人的温度 温度计里的人类、地球和宇宙史'
date: 2024-09-02 14:51:00
tags:
- Reading
- 迷人的温度
categories:
- 读后感
---

A Matter of Degrees: What Temperature Reveals about the Past and Future of Our Species, Planet, and Universe

[豆瓣链接](https://book.douban.com/subject/27016304/)

十分。“穷查理宝典”的推荐书籍，我从那本书过来的。芒格在书中强调，跨学科知识的重要性，或许这就是他推荐此书的原因吧。确实如此，本书集合多门学科大成，深入简出，是本优秀的科普书籍。虽然很多知识和历史都是我所知道的，但是通过“温度”这一物理变量，把医学，生物学（包括进化论），物理学（光、热、量子力学），地质学，化学都串在一起。当不同学科融会贯通，历史的发展交织在一起的时候，不得不感叹科学和人类文明的伟大。就像书中所说，从宇宙大爆炸，到太阳系的诞生，地球的诞生，再到生命，最后到人类来思考这些间接和直接创造人的这一切。让我读来多次拍手称快，爱不释手，3天读完。生而为人，我很幸运和骄傲。尤其是生活在21世纪，站在那么多巨人的肩膀上。享受着他们的发现和创造，过着舒适和幸福的生活。

最有意思的部分是，在“太阳的诞生”章节，作者提到，太阳因为核心聚变的进程，核心温度是不断升高的。因为越重的原子核需要更高的温度，才能抗衡电磁斥力，产生聚变。现在的太阳是50亿年前，释放能量的30%多。之后也会越来越亮。这对地球不是什么好消息。再过10亿年，也许地球会步入金星后尘，变成一个温室效应严重，过热的星球。生命或将在地球上灭绝。但是科学家已经提出了解决方法，如果人类可以继续存在的话，可以通过驾驭小行星，利用引力弹弓（其实是发射太阳系探测器加速的常用技巧）的效应，每次从地球掠过的时候，把地球往外推一点，然后小行星会回到木星之外补充能量。然后人类再通过火箭，改变轨道，再次返回地球。每六千年一个周期，火箭的功率其实也不需要很大，因为时间长，产生的动量就大了。几十亿年后，地球就会到今天火星的轨道上。地球可以保持适宜的温度，为生命延长几十亿年的时间。真是科学版流浪地球，比大刘的行星核聚变引擎方案可行的多。当然大刘的背景是需要更快的走，引力弹弓虽然可行省力，但需要的时间也更久。当然《流浪地球》里的设定是，太阳会几千年内发生毁灭的氦闪，这不是科学的。当然50亿年后，太阳还是要变成红巨星，吞没地球和火星的。之后就生命需要移民到木星和更外的轨道了（这次没法带着地球一起走了），甚至是其他的恒星系。

曾几何时，我也是有所谓“科学家”的理想的，初高中的时候，也是对物理十分感兴趣。差点报考南大的物理系或天文物理系了。小时候就喜欢读“十万个为什么”，“动物世界”，还订阅了科学杂志（忘记名字了，但真的很喜欢。印象最深刻的是讲，地平线号发射，将会十多年后访问冥王星的故事。当时冥王星还是九大行星之一。长大后，它真的到了，掠过冥王星。发回了探测数据，并开始离开太阳系了。但冥王星早被踢出行星行列，现在只有八大行星了）。高中的时候，也读了加来道雄的《平行宇宙》，霍金的《时间简史》，《果壳里的宇宙》。甚至是人教版的物理课本，都把物理学和那些科学家的故事讲的绘声绘色，令人神往。大学也读了加莫夫的《从一到无穷大》。来了爱尔兰后，读了《上帝掷色子吗》，《现实不似你所见》。如果你喜欢这些书的话，《迷人的温度》肯定也会十分符合你的胃口的。

回想自己小时候也是充满了求知欲和理想主义，却在现实和社会的规训下，变得如今十分现实主义了。尤其是在国内的教育体制之下，剥夺了孩子们的多样性和求知欲，质疑与勇气。即使最后考上很好的大学，读了热门的专业，做了体面的工作，赚了可以的钱。但仍然也算是自怜自爱。唉，伤仲永呀。有些同学即使大学读了物理，大多也在社会的压力下转了码。我有个高中同学，一直读到高能物理博士，去年在巴黎联合培养两年。当时还去拜访和参观了他的实验室。但也去昧了。学物理确实是穷，就业面也窄。做的学术内容，日常也是读论文，写代码，分析实验数据和模拟。还是读科普书或看故事更精彩。身在其中的人，也是绝大多数要做很多枯燥的工作的。而且物理、数学这些很看天赋，多少知名的科学家都是年少有成，25岁之前就可以证明自己。我自己已经太老了。不过作为门外汉，关注这些科学的重大进展，还是很让人激动和开心的。多少次回想起，年少时第一次读到这些科学故事和知识的时候。

第三章，”读懂地球“。也是十分有借鉴意义的，尤其是我一直很喜欢看B站上一个叫”芳斯塔夫“的UP主，讲生物进化的。很多地质和生活演化历史事件，和”芳斯塔夫“的都串起来了。这种感觉真是神奇。提到和分析了”温室效应“，但更加理性和客观，对二氧化碳的排放也更加从容和容忍。不像之前白左的极端观点，当然现如今白左也降温了。气候议题已经不如几十年前那么火热了。