---
title: '反脆弱 从不确定性中获益'
date: 2024-08-24 10:31:57
tags:
- Reading
- 反脆弱
categories:
- 读后感
---

保守主义，自由主义，乐观主义 的盛宴。

纳西姆.塔勒布 是 纳瓦尔 和 李总 都很推荐的一位作家，或许他们也叫他哲学家。

反脆弱更像是成功学书籍，告诉人们要拥抱压力、坏的东西，从而获得恢复性的成长。其实就像是“七龙珠”里赛亚人的被动技能一样，每次从濒死状态恢复过来，战斗力都会成倍增长。贝吉塔就用过此技能开挂刷战斗力，但最后还是被弗利沙杀死了。

在爱尔兰的2年，真是躺平和安逸。少不入欧。人都要呆废了。虽然生活很幸福，但没有了恢复性成长。

也让我想起中学时代接受的教育，为了高考作文学的那些名言。想想之前的掉书袋和爱用典故，真是年轻气盛。

>**孟子云：天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。生于忧患，死于安乐。**
>

司马迁在“史记 太史公自序”和“报仁安书”中也说：

>盖西伯拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子膑脚，《兵法》修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》、《孤愤》；《诗》三百篇，大底圣贤发愤之所为作也。
>

回顾自己的成长经历，不也是如此吗。发现自己的反脆弱性还是蛮强的。去年（23年）从各个角度讲，都是我近几年的人生低谷。但慢慢地，开始触底反弹。今年获得的成长性真的是超越过去任何阶段。现在的我，似乎又来到一个新的高度。

> 大公司和政府似乎并不明白信息的反作用力，事实上，信息有能力控制那些试图控制它的人。当你听到一家公司或一个负债累累的政府表示要”重新注入信心“，那么你就应该知道它们是脆弱的，注定失败。信息是无情的：越是召开新闻发布会来”安抚“投资者，越会吓跑投资者，导致死亡螺旋或银行挤兑。
> 

> 反脆弱性的产生是有条件的。压力源的刺激频率非常重要：人类在急性刺激下会比在慢性刺激下表现得更出色，尤其是在急性刺激后给予较长得恢复期，这将使得这些压力源成为信息得传导渠道。…比一个温和但连续不断的压力源有益，后者大多是让你在生活中感到压抑的东西，包括按揭贷款、税务问题、因拖欠报税而产生的内疚、考试压力、琐碎事务、电子邮件回复、填写表格、每天上下班通勤，等等。换句话说，这是文明带来的压力。
> 

我是J人喜欢确定性。看来不确定性也要很大益处，有时要主动接受不确定性，拥抱变化。但之后一定要给自己恢复和成长的时间。

> 如果你还或者，你的内心深处就会喜欢一定程度的随机性和混乱。
> 

平均斯坦 VS. 极端斯坦

平均斯坦：平时存在许多波动和不确定性，长期来看反而更加稳定。

极端斯坦：平时相对稳定，长期来看反而不稳定。

自由职业者 VS. 打工人

出租车司机 VS. 银行白领

城邦制 VS. 中央集权

论述完为什么反脆弱性，在谈如何建立反脆弱性的一些策略。不对称性（杠铃策略），完全消减毁灭性事件，等待好事件自然而然发生。可选择性。

反现代化，崇尚古人的生活方式。

反思科技，反对过于理性。

用否定法，减法来提高反脆弱性，而不是加法。没有证据表明 vs. 有证据表明没有 的区别。

> 在政治领域，一个好的体制就是有助于社会淘汰坏人的体制，它不必考虑做什么事或者有谁执政。因为一个坏人造成的伤害可能大于一群好人集体所做出的努力。
> 

> 公司都热衷于制订战略计划。它们需要花钱来弄明白自己究竟该走向何方。然而，没有证据表明，战略规划起到了作用—否定它的证据倒有很多。
> 

国家不也是这样吗。尤其是大政府，市场经济国家。

> 在医学界的黑暗时代，医生曾经非常依赖于一些天真的理性主义想法，比如必须平衡身体的体液，疾病被认为源于某些不平衡，根据这些想法所衍生出的一系列治疗方法被认为是恢复身体平衡的必要手段。
> 

比如，臭名昭著的放血疗法。然而，即使到了21世纪，中医仍然甚嚣尘上。回顾历史，其实没有所谓中西西医的对立，而是现代医学和传统医学的对立。西方之前也有各种类似中医的疗法和观点，只不过被历史所淘汰了。当我像外国人表达中医时，我说traditional doctor，然后说了疗法。他说，你意思是witch doctor

作者旁征博引，让我一个从小受东方教育的人，也意识到，西方同样也有着悠久的历史和文化传承。塔勒布是黎巴嫩人，东正教区域。从苏美尔文明，到希腊罗马文明，再到其实不那么黑暗的中世纪，文艺复兴，科学和工业革命的现代文明，其实也是一脉相承的呀。美索不达米亚的苏美尔文明是最早的人类文明，公元前4500年就创造了灿烂的文明。黄帝（公元前2600年）的车轮和很多发明，其实就是从地中海东岸一步一步传过来的。即使是夏朝（当然有所争议，因为历史记载和考古发现对不上。我是倾向于存在的，考古发现之后也许会跟上。因为夏朝也是所谓的部落联盟，也没有文字，考古发现更难些。我也比较认同，二里头文明就是夏朝），也是公元前2000年。现在民族主义是，法国大革命才诞生的，距今不过200多年。中国的民族主义也是鸦片战争后才慢慢建立，抗日战争后完备的。所以不必为了民族主义，阻碍文明认同。三星堆的事实和发掘大概就是受阻于此。