---
title: 走单列指标拿北京户口
date: 2022-01-12 12:46:52
tags:
- 北京
- 户口
categories:
- Life
---

户口作为中国特色的制度，一直以来是人们考虑工作、生活、定居的重要内容。从三十年前父辈们费尽心机从农村户口转到城市户口，到现在的我们，为了北京户口而煞费苦心。很多东西变了，但又有些东西没变。

幸运的是，北京市今年也出台了[《户口新规》](http://rsj.beijing.gov.cn/xxgk/zcwj/202107/t20210712_2433865.html)。大多数内容都没变，只是其中的“单列指标”给了我们机会。

## 单列指标 解读：

> 第十一条 以下引进项目实行计划单列：
> 市委市政府重点支持的集成电路、人工智能、医药健康等高精尖产业，“两区”建设重点落地项目，本市市级“服务包”企业，重点税源、重点引进、重点培育企业以及独角兽企业，招聘世界大学综合排名前200位的国内高校本科及以上学历毕业生，或“双一流”建设学科硕士研究生；

企业有资质。一般大公司基本都在名单上。如BAT，TMD，诸多外企也包含在内。

员工有资质。世界前200本科及以上，被[官方](http://rsj.beijing.gov.cn/xxgk/zcjd/202107/t20210712_2433996.html)认可的是7所学校，清北交复浙南中（清华大学、北京大学、复旦大学、上海交通大学、浙江大学、中国科学技术大学、南京大学）。至于双一流硕士就多了，详见[教育部名单](http://www.moe.gov.cn/srcsite/A22/moe_843/201709/t20170921_314942.html)。有很多学校和专业和名单上的不大一致，这个时候就需要看学校和学院的解释和往年案例了。因为我们今年是第一年，没有往年案例，只能摸着石头过河了。因为我们毕业时的专业是 北航 “计算机技术”，与名单中的“计算机科学与技术”不完全一致。但在实践中，还是算双一流的，符合落户要求的。

一般去优秀的公司校招生基本都符合要求。比如我司今年17位国内院校的硕士毕业生，只有4个不在名单上。幸运的是，因为之前有2个户口名额。之前抽中户口的同学可以走单列了，把这2个名额空出来了。因此，4个人再分这2个名额。最后的结果是，绝大多数人都拿到了户口名额。

另外，因为单列说的是2年以内毕业的同学。因此，除了我们21届的同学，20届和19届的也可以参加。最后，全公司有40+人走了单列。

另外大家关心的一个很重要的问题是，1年指标 还是 3年指标。
办理落户的2种名额需要满足交社保半年或三年，不过即使半年的名额，到落户完成基本也需要近一年，因此大家还是叫做 一年指标。
不同于之前的名额指标，单列政府并不限制1年还是3年，交由公司和毕业生协商。比较良心的公司（比如 我司亚马逊），就会让同学们自己选。当然大家都选一年的了。
但我也听说很多公司，甚至是大家熟悉的大厂（美团、字节等），会强制3年的，有甚者会签一个5年服务期的协议。3年落户后，如果干不到5年，需要赔偿公司钱。政府的用意是给公司节约用人成本，但这些厂真是吃相难看到不行。同情这些厂的同学们，人数还不少。在这5年服务期里任人宰割，薪资待遇还不涨，没法跳槽。

## 落户流程

走不走单列，落户流程都差不多。像我们办手续都是和不走单列的2个同学一起办的。单列只是多出来了名额。
这里的流程针对北京学校。但外地学校类似，区别可能只在三方和就业推荐表不同，需要提交补充材料。

1. 提交 就业推荐表 和 其他材料（如 毕业证、学位证 复印件） 给公司，公司整理后提交给人社局。（入职第一年的10月份）
2. 人社局公布引进名单。
3. 再次向公司提交材料，如 户口页复印件、首页等。公司审核通过后会有 接收函。（入职第一年的12月份）
4. 使用接收函在学校官网填写派遣信息。
5. 去学校领报到证，办理档案和户口迁出。
6. 等待第二年公司通知，会拿到派出所的落户单，然后就可以把户口落到公司的集体户口了。

以上的公司，有时不是你签的公司，可能是为公司办理各种业务的中介公司。
比如外企会把这些业务外包给FESCO，最后户口也是落在FESCO的集体户口上。

细心的同学可以发现，上述步骤中并没有三方。是这样的，三方是先自己签，然后公司签，最后回学校签。有些学校办理派遣必须先签完三方，才能办理派遣。
但像我们学校并没有这样的要求，所以三方签不签也问题不大。我还是跑了几趟签完三方了，以防之后有用得到的地方。

## 落户完成

第二年4/5月份地时候。当你交社保超过半年，符合落户要求后，就可以提交社保证明了。有些如果是3年落户的朋友，那就需要交3年社保了。

差不多第二年年底的时候，市人社局才会集中处理落户，我们会拿到集体户口所在地的派出所的落户单。这个时候，我们就可以去派出所落户，完成最后的落户流程。比方说 FESCO是北京朝外大街派出所。

## 时间线

2021年9月，提交 就业推荐表 和 其他材料（如 毕业证、学位证 复印件） 给公司，公司整理后提交给人社局.
人社局公布引进名单。
2021年12月， 再次向公司提交材料，如 户口页复印件、首页等。公司审核通过后会有 接收函。（入职第一年的12月份）
2022年3月，提供社保记录。
2023年2月，拿落户单到派出所。FESCO是北京朝外大街派出所。
