---
title: 我的投资故事（一）
date: 2021-03-22 20:32:28
tags:
- money
categories:
- Life
---

分享我的投资故事。
首发于 [Forest的博客](https://youngforest.github.io/2021/03/22/investment/).

## 初出茅庐

小时候，没啥理财习惯和资本。一是没零花钱，二是压岁钱基本需要上交。有一年，大概是为了培养我的理财意识，爸爸带我去建设银行开了户，几百块钱的压岁钱给我补齐到一千，存进了存折。定期一年，自动复利。

本身是很好的开端。大概是我家对钱的追求不那么在意，这笔钱竟然忘记了。我之前设置的密码也说是不对。后来长大了竟然取不出来了。
而且一开始是通过户口本办的。当年小孩子都没身份证，不像现在。
后来去建设银行说了这个事情后，工作人员说必须开户整周年的当天才能取出来。也是醉了。
后来我过上了北漂生活，半年才能回一次家。赶不上时间，也怕麻烦，这笔钱竟然就一直在那里。

这次理财经历算是一次失败的教训，毕竟本金都取不出来了。

## 再试牛刀

上大学后，终于有独立花钱和管钱的权限了。一开始，只是父亲给的生活费和学费；再到后来有了不菲的奖学金和助教工作收入，基本实现了经济独立。因为花费和收入都较少，也没有专门打理；学成一定之后，有了实习工作，开始每天三百，之后每天四百，竟然有了几万的积蓄。这时候，我看到自己挣得钱，第一反应是存起来，就有了理财的再试牛刀。

当时余额宝和朝朝盈的收益还不错，绝大多数钱都放在里面，也不用操心。后来了解到基金这么个玩意儿。虽然之前父亲买过基金，还赔了钱。不过好在他一直没取出来，之后也一直没看，也不能叫赔。现在说不定还赚了不少也是有可能的。我想当然认为自己也可以。而且当时已经到了2018年，在支付宝上买卖基金十分方便。我梭哈了支付宝给我推荐的一只鸡：嘉实环保低碳股票。支付宝说该基金过往收益多牛，我也觉得环保是未来的方向，就买了6千块钱的。

先说结论，又一次失败的理财投资。也是第一次当韭菜，感觉到资本市场的寒冷。最后清仓时赔了1600元，持有时间半年。
总结几点教训：

- 相信支付宝的推荐，没有自己的思考。要知道，APP或其他经理推荐给你的不一定是能让你挣钱的，但一定是可以让它们挣钱的。所以不要听信其一面之词，而是要有自己的思考和理解。大多数时候，APP的推荐都是不靠谱的。
- 持有时间过短。当是持有了半年，割肉离场，后来2年多时间没大规模碰基金。我以为已经是坚持挺长时间的了。后来发现基金持有基本上是要以年为单位的。基金持有大于3年也绝不是空穴来风。后来发现该基金确实后来有涨了上去，而且涨的不少。不过这些都是在我清仓后面几年的事情了。
- 一开始就碰股票基金，而且是比较激进的行业型基金。涨的快回撤也大，一般人确实遭不住。环保确实是未来的方向，但这个未来可能以年甚至十年来计，绝不是我能hold住的。新手一开始应该购买货币基金（也就是余额宝之类的），然后是债卷基金，最后是股票型的指数基金。行业基金能不碰就不碰，如果碰了，你一定要对该行业有独特的信仰，支撑你坚持下去。

本次被割之后，我之后就很少碰基金了。只有一次小额投资。
读研之后，有一次上党课。有个讲国际关系的老师说石油要涨，推荐大家买石油。我买了500块钱的QDII的石油基金，后来持有半年收益10%，然后清仓了。这也是我第一次从基金上挣钱。总结经验是党课还是挺有用的，研究国际关系的老师还是牛逼的。追随他们确实顺从国际大势，从中获利。

## 韭菜归来

疫情过后，由于全球各国放水印钱，各国故事都开始疯涨。基金和股票也重新回归大众的目光。
我也再次没有忍受住诱惑，加入到“韭零”后买基大军。
大概是20年4月份，我陆续买了1500块基金，集中于地产和银行。大多数持有半年，2只基持有一年。
总的还说是收支平衡（靠2只银行基金，最后小盈利几十块）的一次失败投资。教训主要是：

- 追涨杀跌。把跌的卖了，此时亏了60块，继续持有涨的2只基。虽然这2只基不负众望，1年涨了10%，弥补了一些损失，但相比同期沪深300啥的也是比不过的。
- 在基金最热的时候入场，买在了高点。正所谓巴菲特说的“别人贪婪我恐惧，别人恐惧我贪婪”。我在大家贪婪时入场，果然买在高点。即使是后来盈利的2只基也是买到了高点，只涨了10%。如果在高点前或跌了后买会更划算。
- again，持有时间不够长。从心理上没有做好长期持有的打算，也没有忍受回撤的能力。

转眼来到21年，此时全球疫情继续，股市继续火热，我作为韭菜又入场了。这次是火热的白酒。我本次投资主要买了白酒/消费和沪深300指数基金。买前包括买后还补习了不少基金知识，稳定自己的信心。
然而又是高点（事实上是高点前一点）。目前已经亏了13%，大概300块了。最多时候亏17%，400块。
不过本次我做好了长期持有（3年），装死卧倒不动的打算（其实也算是被套牢了）。而且仍然继续加仓，以实现传说中的右侧交易。只要我不割肉卖出，就不算亏。而且基金便宜了，更要买入了。相信随着疫情的过去，全球经济会缓慢恢复的。
另外一个经验是，沪深300确实比大多数基金经理更牛逼。涨的时候可能比不上行业基金，但市场波动，抱团股下跌的背景下，谁优孰劣就知道了。

未来我会继续关注和学习投资和基金，是不是韭菜，只能10年以后再见分晓。

