---
title: 快手实习生面试
date: 2018-04-30 23:33:10
tags:
- kuaishou
- intern
categories:
- interview
---
感谢@lxc师兄的内推和面试建议，我有幸可以参加快手推荐组算法实习生的面试，并最终通过面试被录取。
虽然实习生的面试可能相对简单，但是我认为还是有参考价值的。
刷实习算是一种最终找到好工作，进入梦想公司的途径吧（不能算是捷径，我实习的2份工作还是很累的。快手是我的第二份实习。）。
现在实习终于稳定下来，毕设论文也还有一段时间才deadline，恰好抽出时间总结一下自己的面试和实习。
希望可以指导到自己之后找其他实习或者是正式工作:)

<!--more-->

# 面试

我总共经历2轮面试，耗时近2个小时。
总体感觉是准备的不很充分，很多地方有待提高。

## 一面

面试官是一个胖胖的小哥哥，很友善，面试也很认真。
我参加实习后，经常在开会和吃饭的时候遇到他，感觉很亲切；我们不在一个小组，但在同一大组。

面试内容：

- 给定一个数组，找到和最大的连续序列，返回和；
- 翻转句子：如 today is wednesday! => wesdnesday is today!
- SQL相关：left join, right join, inner join区别；partition了解不。
- 机器学习相关：准确率和召回率的定义

## 二面

面试官是一个严肃的工程师，给我的印象是反应很快，可能是leader类的人物。
但可惜的是，我入职之后在大组没有见过他。

- 内存特别小时，在大量的数中找到数m的位置。
- a = b时，b有可能在哪里获取？寄存器、cache、Memory、外存
- 一个已排好序的数组，循环左移k位(k未知)，找到数m的位置。
- n个台阶，可以走1步或2步... 这个题他先问我做过吗？我说做过，就没再让我做。
- 一颗二叉树，每个节点存一个数，找到两个数的最近公共父节点。
- 多进程与多线程区别；
- java、C++ 多进程通信使用；
- java、C++ 网络通信 socket库使用。（这2个我没答好）
- 机器学习的了解程度，损失函数是否研究过。

## 面试准备

经过这次面试，我对面试的准备内容更加明确了：

- 数据结构和算法是基础，必须好好复习和刷题的。
- SQL、机器学习和Hadoop只是是锦上添花的技能。
- 手写代码和简答是面试的主要内容。

因为事实上，我sql、机器学习、多线程的问题答得都很差，只有算法题马马虎虎答得还可以，都写出来了，虽然中间出现过一些错误而且耗时可能比较长（尤其是手写第一题的时候，还没进入状态，多花了些时间）。

参考师兄的建议，我认为如下的准备路径和方式比较高效（我也还在准备当中）：

- 数据结构和算法：cos226+算法第四版，the elements of interview
- sql: sql必知必会，[runoob](http://www.runoob.com/sql/sql-constraints.html)
- 多线程：Java并发编程实践
- 机器学习：周志华的“西瓜书"

# 入职

之前因为毕设的原因，还犹豫过到底要不要接受实习offer。<!--和陪奶奶-->
经过咨询师兄和权衡利弊，我最终还是接受了offer，于4月19日入职。<!--被奶奶劝导-->
这份offer的待遇是：每天300，管午饭、下午茶和晚饭，水果牛奶雪糕随便吃。
事实上是：
每天税前300，实习生按劳务所得交税，超过800的部分要交给国家20%。
午饭晚饭还是很棒的，尤其是午饭的自助餐，每次都吃撑。
下午茶很简单，一个牛皮纸袋里有饮料、水果和零食，与想象中的有差距，但还是很使人满足的；我经常会剩一些带回去吃。

从工作中的点点滴滴中，我可以感受到
快手是一家技术很好、牛人很多的公司，现在在迅速扩张之中，几乎每周组内都有人入职（因此我才被录取？）。
带我的2个mentor人也都很nice，我从工作中学习和成长了很多。

<!--
工作内容有：
- 使用pyplot进行数据可视化
- hive sql进行数据预处理
-->