---
title: 商汤见习计算机视觉实习生
date: 2018-12-09 11:29:41
tags:
- interview
categories:
---

上周给在商汤实习的同学发了简历，和HR约了本周四的面试，周五就又接到HR的电话，商议Offer的事宜。不得不说，商汤招聘的效率还是很高的。这也从另一个侧面反应出，其十分缺人手的事实。很多商汤的同学都在询问我，有没有其他的同学可以推荐过来实习。
商汤校友被誉为“北航实验室”。因为其招聘了大量的北航实习生，正式员工很多也是实习生直接转正的，本科的时候，就有几乎一个班都在那里实习。
而我面试的时候，推我的是我的一个一直在那里实习的同学，一面的面试官是我大三编译实验课的助教，二三面的面试官也都是我的本科同学。可以说，如果你是北航的学生，那么进入商汤会比其他学校容易很多。

我面的组是"商汤研究院基础技术与工具组“，算是在研究院里偏工程的组了。总体的面试过程还是很硬核，很高能的。好几次我都以为自己不行了，好在面试官及时给出一些hint，帮助我走下去。下面，我记录一下3个面试的流程。

## 一面

一面面试官是此组的lead，今年刚刚毕业转正。我一直觉得他很眼熟，后来和同学交流过后才想起来，这不是2年前检查我编译实验的助教哥哥嘛！

因为是lead给自己招人，所以一面总体上节奏很紧，内容也很充实。依次问了我职业规划、项目经历和2道算法题。
职业规划主要是与将来实习工作内容相关，从超级硬核的嵌入式和操作系统，到优化深度学习框架和库，再到优化计算机视觉的策略和算法。
项目经历主要问了我的2次实习和毕业设计，并问了我对之前的哪部分工作和实习最感兴趣。我当然把之前的实习都表扬了一边，然后再比较出自己对快手的实习最喜欢了。从和面试官的问答过程中我感受到，他对面试者是否真的想做某件工作、是否对其感兴趣很看重。

算法题有2道：
1. 给出一个01串，给出0和1数目相等的最长子串的长度。比如'00100110011'的最长字串的长度为10.
2. 有1-n个路灯，对其进行n次操作，第i次操作为将编号是i的倍数的路灯状态取反。初始状态为都灭，问对于给定的n，最后有几盏灯是亮的。

都不算很难的题目，虽然没能一下子解决，但最后都在面试官的hint下成功解决了。表现的不算太好，也不算很差。想解法的时候一度感觉自己要凉了，要丢人了。好在问题本身不是很难，经过更多的思考和尝试还是解答出来了。只有第一道题要求手写代码了，我用Python很快写完了。我用二维列表实现的桶，面试官指出，用Map难道不是更优雅吗？第二题解法过于简单，没必要写代码。

经验总结就是，虽然我代码能力还行，LeetCode也刷了有100道Easy难度的题目，但并没有形成自己的一套解题的流程，也没有对于每一类问题的归纳总结，可以快速地找出合适的算法。
更多的是依靠灵感和尝试。比如第一道题，我最开始一筹莫展，但再尝试几次后，偶然想到可以先把前缀和计算出来(遇0减一，遇1加一)，之后就迎刃而解了。和LeetCode上一些字符串比较的问题很像。
这种依靠灵感和尝试的解决方案，首先不是每次都奏效，如果状态不好，可能就不行了；其次是不靠谱，做题的时候心里没谱，对于题目能不能成功解决心惊胆战的。
所以，在面对未来更多的面试和dream job之前，形成自己稳定可靠的解题流程是必要的。

## 二面

二面的面试官是我的本科同学，但平时交流并不多，他属于比较geek的类型。
这位同学刚开始比较不善言辞，问我一面都面了什么，会写什么。我判断他作为面试官的经历其实也不多，并不擅长。稍稍有些放松和欣喜。
不过很快，他真的是用技术教我重新做人了。慢慢熟悉起来之后，他也进入了面试的状态。从操作系统(从shell敲入命令到程序被执行中间发生了什么，进程的建立过程)问到编译器(编译的过程，每一步的细节)，从编译优化(循环展开)问到CPython的实现(全局变量的处理，Python是如何运行的)，看到我用过Django，又问我框架的实现，model的实现。问我哪门语言比较熟，我说Python，就问了我很多Python实现的问题。问我看过什么Python的大型项目的代码吗？我只好汗颜地说没有。

整场面试除了刚开始几分钟比较轻松外，后面的节奏越来越快。每个问题都是越来越深入，直到我实在回答不上来为止。
应对这种类型的面试，我只能说，**CSAPP**和**SICP**的真的很重要。虽然我都只看了几章，但硬是凭着不深的记忆硬扯。比如Python的运行过程，我之前根本没有了解过。刚开始只说是解释运行，对方要求更详细些，从开始到运行完毕的过程是怎样的？我想Lisp也是解释语言，就把老早之前在SICP上看过的Lisp运行过程说了下。面试后我查了查Python的运行过程，惊喜地发现真的差不多。CSAPP对编译和进程有很深入的介绍，如果对这2章更熟一点，我面试时一定会更从容。没有读过大型项目的源码也是我的短板。说实话，真的没有多少人读过很多大型项目的源码。但是我们是要向大牛看齐的，多读读源码，才能成为更优秀的程序员。

## 三面

三面的面试官也是我的本科同学，稍微还熟悉些。最后一面由不同组的同学负责，被称为跨组面试。防止有组内私自招收不合格员工的情况发生。
既然比较熟，面试过程就比较轻松了。先是依次问了项目经历，之后又问了1道语言题和一道算法题。

语言题涉及到Python的闭包，
就是理解
```python
[lambda x: x + i for i in range(4)]
```
和
```python
def func1(i):
    return lambda x: x + i

[func1(i) for i in range(4)]
```
的区别。
不知道多少年前看过廖雪峰Python的教程上闭包相关的内容，只有些许印象，平时也不用。只记得变量`i`有时会变化，产生意料之外的结果，比如前者。好在在面试官的hint下有惊无险。

算法题是关于DP的，
给定`n <= 20, a_i < 100, 整数s`，求解有多少种正负号的填法使得等式成立$$ \sum_i^{n} \pm a_i = s $$

我给出解法后，面试官又问，构造表的时候s为负数时怎么办？


## 后记 | 感悟

有一个清晰的职业规划和技能方向是十分重要的。平时和师兄聊天的时候可以说自己也不知道做啥，不知道对啥最感兴趣。但面试时这样说肯定就gg了，最好最自己有比较清晰的认识，知道自己的兴趣，职业规划，当然这些和面试职位的需求相符那就更好了。如果不相符的话，大概率也会gg，搞不好还会被喷（参考我5月时面试face++的面试经历，在我的博客上可以找到https://youngforest.github.io/2018/08/14/face-interview/）。

今年算法岗大火，以至于供过于求。算法岗也处于程序员鄙视链的上游，薪水也比研发岗高一些。
但我结合自己的经历和体验，发现自己还是对写代码比较感兴趣，写出更优雅，performance更高的代码，满足用户的需求，产生impact。我就很开心和满足了。虽然做程序员很辛苦，但是我很开心。没必要追求别人认为好的职业(鄙视链大概是：研究员 > 算法岗 > 研发岗 > 其他)。
我以后也会顺着研发这个方向规划自己的职业，学习必要技能的。

我曾经给好友说过，“我想写一辈子代码”。现在仍然是这样，而且更加坚定了。
