---
title: 光荣与梦想 1932-1972年美国社会实录
date: 2025-05-18 19:17:53
tags:
- Reading
- 光荣与梦想
categories:
- 读后感
---

[The Glory and the Dream A Narrative History of America 1932-72](https://book.douban.com/subject/26314954/)

罗辑思维推荐. 作者左派倾向严重，美化民主党，丑化共和党。文笔优美的有些过分，让我想起了太史公，不禁怀疑，是不是也是“一半道听途说，一半靠想象”。开玩笑。刚看到32年罗斯福当选，美国历史上经历的，很多比今天的挑战大得多。罗斯福也是改变美国的一人，从自由主义转向政府主义，从孤立主义转而全球主义。也是美国250年历史上，最接近独裁风险的时刻。遇到危机就是这样的，自由民主来之不易，要珍惜。如今，新闻上，互联网上，大伙总是担忧美国分裂严重，逆全球化和右派抬头。只能说是太年轻，以史为鉴。美国值得信赖。

全篇都是流水账，对于外国人来说很多内容一笔带过，还是十分陌生的。尤其是娱乐，大众生活的历史，我就十分陌生。那些明星，影片，小说，一个也不知道。很长的一本书，4大本，今年以来读完的最长的书。另一本在读的长书是“悲惨世界”，还没读完。

文笔还行，很多历史情节，像是作者就在旁边看着。情节生动的难以置信。这点和司马迁类似。当然现在史料汗牛充栋，只是作者夸张了些。

作者民主党倾向严重。虽然知识分子是左派可以理解，但在这种编年体书中，有点用力过猛。春秋笔法看不下去了。

看完后，更加精神美国人了。看看历史上的这些主义，战争，党政，科技进步，媒体/大众生活发生的巨变。每十年都是一个大变化。就不会为如今川普，贸易战，局部战争（俄乌，巴以，印巴），美股一时的涨跌而过度悲喜。都是小场面。现在的世界相比过去真是好太多了。尤其是作为IT从业者。知识分子有个缺点就是总是怀古伤今。

>政府从来不参加任何生产活动，本质上它是寄生性的，而经济发展主要依靠为盈利而不惜承担资金风险的企业家

>极端主义者总是能吸引少数人。1861年，美国北方只有少数人是废奴主义者；1776年，真正渴望领地独立的殖民主义者也只占少数。社会群体情绪的最好风向标，是它得到的同情，而不是参与人数的多少。

>美国之所以伟大，并不是因为政府为人民所做的努力，而是因为人们为他们自己所做的事情。

正如后记所言，真正的美国立国精神是自由。

>自由若要具有实质意义，包容度必须更广，要将千夫所指之人也纳入保护伞下。任何人都能为艾森豪威尔、麦克阿瑟、约翰 格雷 和 尼尔 阿姆斯特朗欢呼，但要容忍憎恨林登 约翰逊的地下气象员、与约翰 肯尼迪作对的约翰 伯奇协会会员和为难罗斯福的自由联盟成员，可是需要点儿肚量的。

>美国的分裂和历史上的耻辱很多:…… 但那些始终是例外，越要一一列出展现容忍精神的事例，单子会有几倍长，可被视作国家自由斗士光荣榜。

去年的大选，让很多左派知识分子破防，直呼美国民主完了，有了“政治抑郁”。但我反而认为这是美国精神坚挺的表现。正如 伏尔泰 所说，“虽然我不同意你说的话，但我誓死捍卫你说话的权利“。共和党总统，参众两院都赢得了多数。民主党已经不能再怪选民了，要不中期选举还会输。技术的进步再次对大选产生巨大的影响，社交媒体、播客 这些。正如曾经的广播对报纸，电视对广播，互联网对电视。虽然大家直呼美国从未如此分裂。但纵观历史，美国经常分裂，团结反而是少数。书中的结尾，62-72，同样是分裂为主旋律。读史使人明智，看淡现在，乐观未来。