---
title: 比特幣標準
date: 2026-01-01 20:33:57
tags:
- Reading
- The Bitcoin Standard
categories:
- 读后感
---

[台译本豆瓣链接](https://book.douban.com/subject/35332013/)

硬通货：库存流通比 高。这点比特币十分满足，而且反而是一种通缩货币。

接受度/流通性

70年代末，亨特兄弟炒作白银的失败案例，被最近看的几本书中反复提及（达里欧 的 《原则》， 沃尔克 的 《坚定不移》 和 此书。反复鞭尸。

欧洲的黄金年代，从拿破仑战争开始，到一战的近一百年，也是金本位的年代。稳健的货币，是繁荣的保障。

>世界上多數國家都使用某種穩健的貨幣單位， 從來沒有一個時期是如
>此的資本累積、跨全球賀易、政府受合宜限制以及全球生活水準的轉變。
>當時西方經濟不僅更加自由， 社會本身也更加自由。政府裡很少有專門
>「細部管理」人民生活的官僚機構， 正如米塞斯所说
    
>黃金標準是資本主義時代的世界標準， 增進了政治和經濟雙方面
>的福利、自由與民主。在自由貿易商的眼中， 黃金標立學的主要
>優勢， 在於它確實是國際貿易、國際貨幣和資本市場交易所需的
>國際標準。同時也是西方工業主義和西方資本家， 可以把西方文
>明帶到地表最偏遠地區所需的交易媒介。然後在各地摧毀陳年偏
>見與迷信的束縛， 散播新生命的種子與全新的安康生活、放縱心
>靈， 創造前所未有的財富。它也為西方自由主義帶來了前所未有
>的進步， 並巳準備好將所有的國家， 團結在一個自由國度的聯盟
>中， 讓所有國家得以和平共處、相立合作。
>因此我們可以很容易的理解， 為何人們會將「黃金標準」視為所
>有歷史變革千里， 最偉大與最有益的象徵
    

现代货币主义理论 与 比特币 的信念相反，虽然都坚信，货币的供应需要收到限制。但寄希望于独立的中央银行，也是无济于事的。虽然“独立性”听起来很有信用，但现实生活中，其独立性难以保障。毕竟是人控制的，就有人性的缺点。历史也反复证明了，政府，（中央银行作为政府的一部分，虽然在如今的分权体制下，与行政分隔），永远也控制不了超发货币的诱惑。沃克 的 《坚定不移》中，详细描述了他试图阻止布雷顿森林体系崩溃的失败。70年年代新发明“特别提款权”（纸黄金），20年代和40年代与 美金，英镑 这种坚挺的法币通过协议挂钩的汇率，也无法阻止政府的超发货币带来的通货膨胀和信用崩塌。布雷顿森林体系中的 世贸组织（协商贸易），世界银行（协商汇率），也证明是彻底的失败。

米塞斯批评如下：
>最熱衷於攻擊黃金的人， 就是那些想要「擴張信用」的人。對他們來
>說， 信用擴張是解決所有經濟問題的靈丹妙藥。

难道不正是形容货币主义者的？

第四章 法定貨幣（fiat money ）。最精彩，最重要，值得反复读。对当今货币现状的反思。
批评凯恩斯主义，
>由於政府控制金錢，因此他們控制著多數經濟、政治、文化和教育活動。雖然凱因斯從未學過
>或專業的研究過經濟學， 但他把握住強權政府的時代精神， 帶給政客們想要聽到的決定性內容。

>大萧条 的持续，也从来不是因为胡佛总统的放任自由，相反他采取了强烈的干预政策。之后的罗斯福更是放大版。將「經濟自由」視為經濟繁榮基礎的古典自由主義傳統， 很快的被丟
>在一旁， 因為偽裝成經濟學家的政府宣傳者， 把因政府控制所導致與加劇
>的大蕭條， 誤導為對自由市場的反駁。

自然货币 → 金属货币 → 金本位法币 → 中央银行法币→加密货币

CN不允许私人拥有比特币，和30，40年代，美国立法剥夺私人拥有黄金的权力类似。都是通过暴力，妄图维持政府的信用。

奥地利传统经济学 YYDS。自由主义的捍卫者。“哈耶克”是我很喜欢的另外一名奥地利传统经济学的代表人物，其代表作《通往奴役之路》，也对政府控制、社会主义，充分地进行了否定。

米塞斯：

>「聲錢」的原則有兩方面， 正面的部分是同意市場選擇作為常
>用的交易媒介， 負面的部分則在於阻礙政府干預貨幣體系的傾向

我基因中，也存在 时间偏好低 的优良品质。即牺牲现在，注重将来。

喷这些“货币主义者”，“凯恩斯主义者”，看的我真爽。早就觉得之前学习的知识，哪里不对了，Ammous 真是把这些都指出来了。

前7章论述货币历史和现状，后3章解释比特币的作用和未来光明前景。确实是一项伟大的技术发明，以后也会载入史册，随着时间的流逝，越来越能证明自己。

作者怕是不知道世界上有GFW的存在

>威謝電信界的革命性成就， 讓我們可以看到此一過程正在進行。雖
>然「印刷術」讓世界上的窮人， 可以獲得被教會壟斷且禁止的知識， 但印
>刷仍然存在著「實體」書籍的限制， 因為這些書總可能被沒收、禁止或銷
>毀。而網路世界並沒有這種威脅， 幾乎所有人類知識都存在於其中， 個人
>可以隨時造訪， 無需受到政府的控制或審查。

>比特幣反脆弱的另一個例子出現在2 0 1 7 年9 月， 中國政府宣布關閉
>境內所有比特幣交易所。最初的反應是因恐慌情緒導致價格下跌約4 0 % ,
>結果只經過幾個小時價格便開始復甦， 而且在幾個月內， 價格便上漲超過
>政府禁令前一倍多的價格。雖然禁止交易的比特幣， 可能因流通性減少而
>被視為使用上的障礙， 但其結果似乎只加強了比特幣的價值主張。更多境
>外交易開始在中國發生， 其中像localbitcoins.com 這類網站上的交易量激
>增。很可能是因為中國的停止交易所造成的反效果， 因為它促使中國人長
>期持有比特幣， 而非短期交易。

区块链技术，并不像宣传中的那样应用广泛。目前来看，只有在数位货币，也就是BTC中，取得了成功。本身它就是为了加密货币而设计的。其他应用都面临着不少缺点，如 成本高，激励不足，不够分布式。在BTC中，则没有这些问题。
