---
title: 碧血剑 国士无双袁崇焕
date: 2023-08-20 00:11:53
tags:
- Reading
- 碧血剑
categories:
- 读后感
---

[豆瓣链接 碧血剑](https://book.douban.com/subject/1055976/)
小说本身6分，但后附的《袁崇焕评传》写的十分好，有历史，也有金庸的评论。关键是很多关于明亡观点和我不谋而合。值得10分。 感想颇多，短评装不下。写了一个[很长的书评](https://book.douban.com/review/15397152/)

袁崇焕真是国士无双。明清易代是中国最后一次封建王朝的改朝换代，也由于离得近，记载和历史记忆十分清楚。而且由于多方势力角逐，戏剧性也很强。结局是鞑子入主中原，建立起长达268年对中国关内的统治。更是悲剧收场，使得更加令人惋惜痛恨。1644年，是顺治元年，崇祯十七年，永昌元年，感谢金庸以此为背景，撰写了这部武侠小说。这部小说也串起来了金庸的其他小说，比如《鹿鼎记》，九难，归辛树，冯难敌 等人物均有出场。

最早接触这段历史是小时候看各种清宫剧，比如《孝庄秘史》。后来就是大学时看 当年明月 的《明朝那些事儿》，算是最这段历史有了比较详细的了解。对于明朝后期的这段悲剧历史，当年明月 可以说是也不愿多写，尤其是他作为一个公务员，不知是有意还是无意，擅长写春秋笔法。为明朝皇帝增光添彩，掩盖过失，尤其以 英宗 和 崇祯 为甚。读完最后的感觉竟然是，”诸臣误朕“有道理，明朝灭亡的原因是”大明气数“已尽。很多变化其实也不明所以。比如 从天启到崇祯，突然就从众正盈朝，到阉党横行，即使灭亡阉党之后，仍是全员巨贪。

之后后来我接触更多文学作品和评论后，才明白 当年明月 的书对历史真相的掩盖和扭曲。比如 《大明王朝1566》，马亲王的《两京十五日》。金庸在《碧血剑》的后记中，也不辞辛劳，特意着墨记述了袁崇焕和明末的真相。是他武侠小说中罕见的篇幅，已占全书10%。恐怕大家不了解当时的历史。十分感谢。

明朝的灭亡，最大原因是体制问题，自秦以降，中国的整体趋势是君主集权不断加强。专制体制有很多缺点。如以权力为根本，对上负责，而不是对下负责；互相制约，效率低下，具体到明末，就是边疆大臣被多方面掣肘，做很多不愿意做的事情。如袁崇焕被高第逼得莫名奇妙，放弃宁远以东2百里防线。孙传庭被崇祯逼得出山西与闯军决战河南。武将被不懂军事的文官，好不容易遇到懂军事还忠心的文官主政（熊廷弼，孙承宗，袁崇焕，孙传庭），还被朝臣和太监掣肘，无法施展抱负。大有现在的“治不了敌人，还治不了你吗”。正像黄炎培问”如何摆脱历史周期律“，毛泽东答”实现民主，人民监督政府“。民主起源于希腊雅典，在法国启蒙运动中发展成现代民主，最后逐渐占据人类文明的主流价值观。如今在21世纪，即使是专制政权，也得标榜”民主自由“。当然400年前，中国人有历史局限性，是无论如何也没法实现的了。但当今的中国人，不应该再不明白了。

其次原因，就在于皇帝。万历、泰昌、天启 和 崇祯。尤其是崇祯，忠奸不分，刚愎自用。虽然最后君王死社稷，但仍不明白，说什么”诸臣误朕“，推卸责任。虽然忠臣能臣比例少，但还是有一些的，都被他逼走或逼死，甚至直接处死。在这样的环境下，当然是劣币驱逐良币，反而最后留下的，都是奸臣懦夫了。

最后，才是官员的结党和腐朽。但这并不是从崇祯或是万历才开始的，而是从洪武建国伊始就开始了，然后不断发展严重，最后积重难返，不治身亡。归根揭底，还是体制的原因。因为人性都是自私的，在专制体制下，任何利益集团都只会为自己谋福利。权力是福利的根本，也就是说对权力的来源负责，最后的结果就是欺上瞒下。体制内的监督是无济于事的。无论是过去，还是现在。这也就是为什么中国之前多次讲要“政治体制改革”。

女主温青的性格真的很像我的前女友。因为原生家庭的原因，情绪十分不稳定，科学点说是“边缘型人格障碍”和多动症。所以，虽然很多读者可能受不了她，但是我还是能理解女主的。在和ex一起的3年中，我用自己的爱去包容她，帮助她在性格上和学业事业上都成长很多。虽然确实难相处，但也算全力以赴，竭尽全力了。最后虽然我俩分开了，但看到袁承志和温青互相倾心，可以在海外享受太平，也算是一个不错的安慰吧。

袁承志作为大男主，虽然其貌不扬，但将门之后，武功又高，又有侠义之气，引得多位女子的清新。尤其是阿九的一往情深，真的是让人难舍。阿九更是得知大哥和青姐的事情后，选择出家，成全他们，真的是慷慨呀。以袁承志的角度，金庸穿起了崇祯中后期的历史事件，表达了他认为的亡国原因，以及闯王失败的原因。尤其是明末那种天下大乱，民不聊生的场景，看的令人心痛。统治者和统治阶级口口生生爱百姓，闯王和皇太极也是如此，但真正做的事却是伤害百姓。果然是 兴，百姓苦，亡，百姓苦。人民还是得自己站起来，不是推举谁做皇帝，而是用民主制度，真正的把权力放在制度的笼子里。权力在民，而非个人或某个小集体。